Вам нужно как можно скорее дозвониться до вашего оператора сотовой связи и заблокировать эту SIM-карту. После восстановления карты и номера запросите СМС с вашим кодом выигрыша повторно.
Подробная информация о проверке билета доступна на странице «Проверить билет».
Если выигрыш равен или превышает 15 000 рублей, то налог с такой суммы удерживается при выплате. Если же выигрыш менее 15 000 рублей, то выплачивается вся сумма, а налог нужно оплатить самостоятельно.Согласно законодательству, налог на выигрыш в лотереи для резидентов РФ составляет 13%. Налоговая декларация подается до 30 апреля года, следующего за годом получения выигрыша. Выплата налоговых отчислений осуществляется не позднее 15 июля года, следующего за годом получения выигрыша.
Вы можете зарегистрироваться на сайте с номером телефона, указанным вами при покупке билета. После завершения регистрации билет отобразится в вашем личном кабинете в разделе «Мои билеты».Инструкция, как зарегистрироваться, находится в разделе «Как купить билет».Раздел «Регистрация» находится в левом верхнем углу главной страницы сайта.
Вы можете получить выигрыши тиражных лотерей: «Спортлото «5 из 36», «Спортлото «6 из 45», «Спортлото «7 из 49», «Спортлото «4 из 20», «Большое Спортлото», «Охота», «КЕНО», «Рапидо», «Рапидо 2.0», «Всё или ничего», «Топ-3», «Рокетбинго», «Русское лото», «Жилищная лотерея», «Золотая подкова», «Проще, чем дважды два», «Забава от Русского лото», а также бестиражных лотерей.
Чтобы изменить статус подписки, кликните на ее название «(Подписка 1, Подписка 2 и т.д.)» и нажмите «Возобновить/Приостановить», «Удалить».
Лотереи бывают тиражными и бестиражными (моментальными). Тиражной называется лотерея, в которой розыгрыш призового фонда между всеми участниками проводится единовременно после распространения лотерейных билетов. Проведение такой лотереи может включать в себя отдельные тиражи. Бестиражная (или моментальная) лотерея — это лотерея, в которой информация, позволяющая определить выигрыши, закладывается в лотерейные билеты на стадии их изготовления, а результат розыгрыша становится известным сразу после удаления защитного слоя на билете или после вскрытия билета (если это билет-конверт).
Для лотерей «Русское лото», «Жилищная лотерея», «Золотая подкова», «Бинго-75» и «6 из 36» существует два вида билетов, которые вы можете приобрести в точках продаж: электронные лотерейные билеты — приобретаются с помощью купонов, при использовании которых нужно указывать номер мобильного телефона, и типографские билеты. Цветной купон и черно-белое уведомление о приёме лотерейной ставки и регистрации электронного лотерейного билета с датой и номером тиража, а также всеми теми числами, которые есть в цветном купоне. Важно! Такие билеты вы можете приобрести только на ближайший тираж лотереи. Такой билет является основанием для выплаты выигрыша. Эти билеты интересны тем, что можно сразу купить несколько разных билетов на разные тиражи. Ознакомиться с образцами билетов вы можете на странице любой указанной лотереи в разделе «Правила».
Выигрыш в лотерею всегда случаен. С осторожностью относитесь ко всем, кто утверждает обратное и пытается взять у вас за информацию деньги. Подробнее о видах мошенничества и способах обезопасить себя читайте в разделе «Остерегайтесь мошенников».
На сайте номер тиража отображается на странице информации о билете в личном кабинете сразу после завершения покупки.В чёрно-белом бумажном уведомлении о приёме лотерейной ставки этот номер находится в верхней её части после слов «Билет действителен для ... тиража (ей) от тиража №...».
В первую очередь — на бесплатное оформление билетов на stoloto.ru: у каждой лотереи есть номинал в бонусах. Другие варианты: бонусные игры, где можно весело провести время и выиграть до 5 000 бонусов. Срок действия бонусов: 6 месяцев со дня начисления. В некоторых акциях этот срок меньше. Внимательно читайте условия акции.
Если билет был куплен в розничной точке продаж без указания номера телефона, то восстановлению он не подлежит.Если билет был приобретен с указанием номера телефона или по СМС — вы можете зарегистрироваться на www.stoloto.ru, указав номер телефона, на который был оформлен билет. Билет автоматически отобразится в личном кабинете.
Вы можете купить билеты любых государственных лотерей. Это тиражные лотереи «Спортлото «5 из 36», «Спортлото «6 из 45», «Спортлото «7 из 49», «Спортлото «4 из 20», «Большое Спортлото», «Охота», «КЕНО», «Рапидо», «Рапидо 2.0», «Всё или ничего», «Топ-3», «Рокетбинго», «Русское лото», «Жилищная лотерея», «Золотая подкова», «Проще, чем дважды два», «Забава от Русского лото», а также широкий ассортимент бестиражных лотерей.
Подробная информация о том, как подарить билет, доступна в разделе «Билет в подарок».Подробную видеоинструкцию можно посмотреть на официальном Youtube-канале «Столото».Если в билете вы указали неверные данные (например, номер мобильного телефона), то отменить его, к сожалению, не получится. Вы можете оформить новый билет.
Возможно, Вы исчерпали ежемесячные лимиты по Кошельку. Вам необходимо пройти идентификацию на сайте Столото или ожидать первого числа нового месяца, когда лимиты обновятся.
Раздел «Кошелек» находится в вашем личном кабинете. Номер Кошелька можно найти в левом верхнем углу раздела «Кошелек», под суммой вашего баланса.
Самостоятельное удаление билетов невозможно — они автоматически перемещаются в архив по истечении 180 дней с момента проведения тиража/розыгрыша.
Если не получается проверить билет, убедитесь, что:— вы вводите корректный номер тиража (он указан на билете);— тираж на момент проверки уже состоялся (дата тиража указана на билете);— вы правильно выбрали название лотереи (например, если у вас билет «Русского лото», в пункте проверки выберите это название).Если сразу после просмотра трансляции программы «У нас выигрывают!» на НТВ не удается проверить билет, вернитесь к странице немного позже. Во всех остальных случаях обратитесь в службу поддержки по телефону 8 900 555-00-55 или нажмите диалоговую иконку в правом углу любой страницы сайта.
Если вы ввели всё правильно и ваш друг получил оповещения по СМС и имейлу, но не видит подаренного билета в личном кабинете, необходимо сообщить об этом в службу поддержки пользователей (нажмите диалоговую иконку в правом углу любой страницы сайта).
Изменить имя и пароль вы можете в своем личном кабинете (раздел «Профиль»).Если вы забыли пароль, воспользуйтесь службой восстановления. В отправленном вам письме будет ссылка на смену пароля.Логин изменить невозможно. Логин есть у тех пользователей, кто зарегистрировался на сайте до мая 2015 года. Участники, которые зарегистрировались позже, при авторизации вместо логина указывают свою электронную почту.
Чтобы настроить или отключить рассылки, откройте «Профиль» в личном кабинете и зайдите в раздел «Уведомления».Также вы можете написать по адресу info@stoloto.ru или в чат поддержки. Сообщите консультанту почту или номер телефона, на которые вы больше не хотите получать рассылки.
Подробная информация о том, как получить выигрыш, доступна на странице «Как получить выигрыш».
Выберите способ покупки билетов на странице «Адреса точек продаж и выплат» .Подробная инструкция о покупке билетов на сайте находится на странице «Как купить билет на сайте stoloto.ru».
Если выигрышным оказался типографский лотерейный билет, то для получения выигрыша необходимо предъявить выигрышный билет и документ, удостоверяющий личность. Если выигрышным оказался электронный лотерейный билет, то достаточно предоставить информацию о нем (номер телефона, уникальный ключ и код выигрыша) или распечатку уведомления из личного кабинета и код выигрыша.
Правила лотереи «Забава от Русского лото» https://www.stoloto.ru/zabava/rules?int=faq
Тиражная комиссия следит за ходом каждого розыгрыша и подтверждает его результаты — подписывает протокол тиражной комиссии и официальную таблицу результатов проведения тиража.
Да, иностранные граждане могут участвовать в лотереях, если они дееспособны и достигли возраста 18 лет. Для участия в лотереях на сайте понадобится SIM-карта с номером российского, белорусского, казахстанского, таджикского, молдавского, узбекского, армянского, азербайджанского и грузинского или украинского операторов связи для возможности завершения регистрации и дальнейшего получения информации.
После регистрации на сайте и покупки первого лотерейного билеты вы получите 20 бонусов. Участвуйте в лотереях, бонусных играх, специальных акциях, дарите билеты, приглашайте друзей. В акциях разыгрываются призы номиналами в тысячи бонусов! Мы сообщаем об акциях в письмах, а также в разделе «Новости».
Тиражи быстрой лотереи Забава от Русского лото проходят каждые 15 минут часа
Возврат билета невозможен ни в каком виде.
Чтобы найти ближайшую точку продаж лотерейных билетов вы можете воспользоваться нашим официальным сайтом.
Лотерейные билеты нельзя покупать у других людей. Билеты официально продаются только на сайте, в мобильном приложении и в лицензированных точках продаж.
